# Chapter-5 オブジェクト指向

&emsp;C++とCの大きな違いはクラスという概念をサポートしているかどうかになります。このチャプターではオブジェクト指向プログラムの肝となるクラスについて見ていきます。

## 5.1 クラスの概念　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
&emsp;クラスというのは、プログラムで実装する必要のある機能、概念をモデル化してプログラムの可読性、保守性、再利用性を向上させるために用いられる概念です。昔はクラスとは現実世界のモノをモデル化するものだという説明が入門書などに記述されていたのですが、これは間違った説明で、これがオブジェクトを志向をを理解できない原因になっているとまで言われていたものです。</br>
クラスが現実世界のモノをモデル化するというのは、クラスの概念の一部でしかありません。正確にはクラスは実装する必要のある、ありとあらゆるものをモデル化します。例えば、敵キャラクターの移動処理をモデル化したEnemyMoveクラスや、思考をモデル化したEnemyBrainクラスなども実装することもあります(Brainは脳なので、ある意味現実世界のモノとも言えますが)。</br>
&emsp;クラスを利用することで、実装する必要がある、機能、概念をモデル化して、機能分解していくことにより、プログラムの可読性、保守性、再利用性が向上していきます。

## 5.2 可読性
&emsp;可読性とはコードの読みやすさということです。ソフトウェアの開発というのは複数人で行われるもので、一人で開発を行うということは稀です。そのため、他人のソースコードを読むということが必ず発生します。そのためコードの読みやすさというのはソフトウェア開発を潤滑に進めるために重要なファクターになります。また、ソースコートというものは他人が読むだけではありません。間違いなく自分の書いたコードを一番多く読むのは自分自身です。昨日の自分は他人という言葉がソフトウェア開発の世界ではよく使われます。可読性の高いプログラムを書くということは、他人のためというよりも自分のためという側面の方が強くなります。</br>
&emsp;ではなぜクラスを使うと可読性が上がるのでしょうか？例えば、あなたがゲーム開発でプレイヤーの処理を実装していると考えてみて下さい。クラスを扱うことに少し慣れている人ならclass Player{}などのようにプレイヤーのクラスを作ることをすんなりと考えられるはずです。なぜなら、Playerをクラス化しておけば、プレイヤーの処理は基本的にはPlayerクラスのソースを読めばいいし、そこに書けばいいことが分かるからです。大規模な開発ならソースコードがウン十万行あることは珍しくありません。そこでクラスの概念がない言語(C言語とか)で開発を行うことを考えてみてください。恐らくあなたはプレイヤーの処理がどこに書かれているのかを把握することすら困難になるでしょう。

## 5.3 保守性
&emsp;保守性というのはプログラムのメンテナス、拡張のしやすさという意味です。例えばアクションゲームを作っているケースを考えてみてください。そのゲームでは当初はAボタンが押されるとプレイヤーがジャンプするという仕様でした。しかし、開発が半年ほど経過して中盤に差し掛かった頃にクライアントから、ジャンプ中にAボタンが押されたら２段ジャンプができるようにして欲しいという要望が来ました。そのためプレイヤーのプログラムを変更する必要に迫られます。プレイヤーのジャンプのプログラムを作成したのは数ヶ月前になり、コードの場所の記憶も薄れてきています。しかし、このプロジェクトがC++のようなクラスが使えるプログラム言語で作成されているのであれば、すぐにPlayerクラスが見つかることでしょう。そしてすぐにプログラマはPlayerクラスのJump関数を見つけ出して、その関数のプログラムを変更すればいいことを思い出すはずです。もしこれがC言語のようなクラスが使えないプログラム言語で作成されていたのであれば、プログラマはウン十万という膨大なソースの中からプレイヤーの処理を探すことになるでしょう。</br>
&emsp;もちろんC言語を使っていても、ソースファイル名にPlayer.cppなどのような分かりやすい名前をつけていれば該当する処理を探し出すことは容易です。しかし、クラスという機能をモデル化する概念がない言語では往々にして、プレイヤーの処理はいたるところに記述されていきます。そしていつかそれを把握するのが困難になります。とくに記憶が薄れてきたころに。

## 5.4 再利用性
&emsp;オブジェクト指向言語で言われる再利用とはプログラムを再利用と、設計の再度利用を指します。クラスを利用して、処理を機能分解していくことによって、自然と処理の再利用性は高まっていきます。しかし、再利用性の追及には注意が必要です。オブジェクト指向がもてはやされた時に、クラスや継承を使用するとプログラムの再利用性が向上して開発効率が高くなると言われていました。しかし現実問題、作成したクラスの再利用は一部のライブラリなどを作成するプログラマが考えることで、アプリケーション層のプログラムを書いている場合は再利用性をそこまで考える必要はありません。再利用されるかどうかも分からないプログラムで、再利用されたときのことを考えても無駄になります。</br>
クラスを再利用可能にするためには、色々なことについて考える必要があります。しかし、ほとんどのクラスは再利用されることはありません。特にアプリケーション層のプログラムにおいては。そのため、再利用可能にするために考えた時間が無駄になってしまいます。クラスの再利用性については、再利用が必要になったときに検討するので十分でしょう。オブジェクト指向のキモは可読性と保守性の向上です。ただし、設計の再利用は重要です。これがデザインパターンと呼ばれるものです。デザインパターンとは先人の考えた優れた設計をカタログ化して再利用しようという考えです。

## 評価テスト
次の評価テストを行いなさい。</br>
[評価テストへジャンプ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdPUlrz4yHELSFv25pv0VT3lcmYLDOcUReQSY2_picACqUvBA/viewform?usp=sf_link)
</br>


